Zasady jak lepiej spać:
1. Sprawdź ile czasu potrzeba ci na sen:
  średnio od 6 do 9 godizn - wybierz godzinę wstania np 7 i odlicz 5,5 godziny.
  Czyli polóż sie spać o 1:30 i sprawdź rano czy jesteś wyspany, jeśli tak no to fajnie trzymasz siętego czasu.
  Jeśli nie - dodaj 5 minut następnego dnia i tak do skutku no ale nie przekraczając 9 godzin ;)
2. Po znalezieniu swojego czasu spania najlepiej zrezygnować z budzika bo może nas przypadkiem obudzić w zlej
  fazie snu i będziemy niewyspani. Jednak jeśli musisz wstać o określonej godzinie najlepiej poloż sięspać zgodnie z
  wyznaczonym czsem i skorzystaj z aplikacji ktora wylicza fazy snu za Ciebie i obudzi Cię przy najbliższej
  okazji kolo konkretnej godziny.
  Średnio jeden cykl trwa 1.5 godziny= 90 minut. jak nie dasz rady polozyć się w twoim okreslonym czasie
  to przynajmniej poloż się tak aby średnio obudzić się pod koniec cyklu.
3. Czego nie robić jakiś czas przed snem:
  10 godzin - nie jeść slodkości ani nie pić kawy czy innych rzeczy pobudzających
  3 godziny - nie jeść dużego jedzenia = kolacji no i alkocholu
  2 godziny - nie pracować lub myśleć o pracy = po prostu sobie odpocząć posluchać muzyki obejrzeć film
  1 godzina - przestać używać sztucznego światla - glownie chodzi o niebieskie światlo które nas pobudza
  czyli nie patrzeć w telefon przed spaniem, mieć żarowki ktore mają zolte światlo i jeśli chcemy coś robić
  np na komuterze czy telefonie (a nie umiemy zrezygnować z tego) to zainstalować aplikacje która
  odetnie większość niebieskiego światla emitowanego z ekranu.
4. A po śnie nie rozibć sobie drzemek i nie opóźniać czasu wstania, nie przestawiać budzika.
  Drzemki w środku dnia nie są zle ale też jeśli mamy normalny tryb pracy nie są konieczne a mogą nas tylko
  wybić z rytmu. Jeśli szykuje nam siędużo do zrobienia to po prostu lepiej przestawić sięna 2 fazowy sen
  czyli skrócić swój sen dugi o jeden cykl i ordobić go nie dluższą niż 30 minut drzemką w dzień.
  Jeśli jednak nie prowadzisz super wymagającego, pracowitego życia to takie metody prawdopodobnie będą
  mniej efektywne niż taki zwykly jeden a dobry sen.
5. Spacery lub jakakolwiek nieintensywna aktywność fizyczna na slońcu wspomaga nasze zasypianie i
  biologiczny zegar. Przynajmniej 2 30 minutowe spacery w tygodniu na slońcu znacznie poprawią nasz sen.


========================================================================================
Ogolnie stosowany w naszym dzieciństwie system "kary i nagrody" sprawil ze mamy problemy z motywacją
i jesteśmy ulegli(a to negatywna cecha jeśli chcemy coś osiągnąć). Jeśli chcemy być dojrzalsi
powinniśmy jak najprędzej zaprzestać kontynuacji wpojonej w nas glównie przez rodziców ale i szkolę
metodologii postępowania, czyli nie karać się za coś co zrobiliśmy żle i nie ulegać karom. Także nie
powinniśmy nagradzać się zbyt często a przede wszystkim nie sprowadzać niektórych rzeczy do miana
nagrody np. dobry seks w nagrodę albo wakacje w nagrodę ponieważ są to rzeczy które powinniśmy
dobrze przeżyć i nie traktować tego jako taką powierzchowną nagrodę.
Nagrodą może być np. moja ulubiona potrawa na obiad na którą nie zawsze mogę sobie pozwolić, albo
popoludnie spędzone tak jak to sobie wymyślę.

Nie powinniśmy karać się w związku na wzajem lub naszych dzieci. Dużo lepszym rozwiązaniem jest
rozmowa i zrozumienie motywów (zlego) ich zachowania po czym wspólne ustalenie zasad które nie
upokarzają nikogo i których będziemy się trzymać
"Motywowanie godnościowe"

Nie ufaj swojej interpretacji tego co zrobileś, nie używaj wymówek. Bądź krytyczny wobec swoich dzialań
bo to one definiują jaki jesteś a nie to co o sobie myślisz.
Pamiętaj że czasem nie chcesz być "jakiś" np. szczery tylko czuć się jabyś byl szczery
albo np mówisz chcę równego podzialu obowiązków ale tak na prawdę chcesz się czuć że obierasz takie
stanowisko, a wewnątrz i swoim zachowaniem zupelnie przeczysz temu. Zastanów sie czego tak na prawdę
chcesz (skup się na czynach) i to deklaruj zamiast sprawiać pozory.

Nie przekladaj swoich priorytetów nad priorytety bliższych. Nie narzucaj im swojego myślenia i też nie
pozwól by ktoś tak zrobil tobie.
Protekcjonizm jest zly. Puki nasi rodzice i najbliźsi będą nas usilnie chronić przed porażką i naszą
wlasną glupotą to niczego się nie nauczymy i nie wyksztalcimy wlasnego myślenia. Oczywiście rady są ok
chodzi tu o narzucanie na sile wlasnych racji.

W naszej szkole nie mieliśmy szansu nauczyć się jak odnaleźć sie w świecie finansowym. Jak poprawnie
inwestowac i oszczędzać oraz jak nie dać się oszukać. Ważne by kiedy już to wiesz, jak najszybciej nardobić
tą wiedzę. Teraz każdy (banki, rząd etc.) traktuje nas jak finansowe dzieci no i mamy przerąbane.

=============================================================================================
Leo Babauta - "Power of less" = minimalizm

1. Posiadanie dużo do zrobienia nie jest tym samym co zrobienie dużo rzeczy he he
  Jesteś ciągle zajęty i zarobiony, przemęczasz się bo planujesz dużo do zrobienia a nie koniecznie
  wszystko na tą chwilę jest istotne. Często robisz to czego nie lubisz lub nie masz dziś na to ochoty
2. Piorytety
  Trzeba ustalić sobie priorytety żeby nie tracić czasu na podejmowanie decyzji. Bez priorytetów podejmujemy
  decyzje na podstawie chwilowych odczuć a to nie zawsze przynosi nam dobre skutki i też często wiąże
  się z sterem podjęcia decyzji.
-Co cenię w życiu?
-Jakie ideowe wartości są dla mnie ważne?
-Co chcę osiągnąć?
-Co ma największy wplyw na moje obecne życie?
-Czy ten wplyw kieryje mnie w stronę moich celów i wartości?
-Co mialo największy wplyw na moje życie w przeszlości - w dlugiej perspektywie?
-Czego pragnę?
-Czego potrzebuję?
-Czy to czego potrzebuje nie wynika z moich pragnień?
-Czy jestem w stanie zrezygnować z pragnień?
-Które z moich zobowiązań są na prawdę kluczowe?
-Które z moich dzialań wspierają moje cele? Czy jest ich wystarczająco dużo?
-Czy mogę zrezygnować z zobowiązań które nie sprzyjają moim celom?
-Co musialoby sięstać żebym mógl z nich zrezygnować?
-Czy potrzebuję tylu emaili, aplikacji, gier?
-Czego na prawdę potrzebuję do życia?
3. Eliminacja >.<
  Jeśli dostaniesz, natrafisz na super propozycję super "zyskowną" ale pochlaniającą dużo twojego czasu
  to czy jej przyjęcie nie odciągnie cię od twojego celu? Czy nie naruszy priorytetów?
  Tak? odmów, olej, nie mieszaj sobie w życiu.
4. Nawyki
  Dużo latwiej stworzyć nawyk niż zmienić stary - róbmy to z glową!
  *Mów innym o swoich planach. Może ktoś też ma taki plan i możecie robić to razem.
  *Staraj się sprawdzać i analizować czy robisz postępy
  *Dziel duże cele na mniejsze
  *Nie rób za wiele spraw na raz
  *Najważniejsze zadania z samego rana
  *Codzienne ćwiczenia nie koniecznie dlugie
  *wylącz powiadomienia w telefonie i fb w przeglądarce oraz inne rzeczy które mogą cię rozpraszać podczas pracy
  przynajmniej na godzinę najlepiej na calą pracę (pamiętaj o przerwach w pracy)
  rozważ instalacje blokera stron który w określonych godzinach nie pozwoli Ci wejść na konkretne strony
  *Zachowaj skupienie i skup się na jednej czynności na raz (ludzki mózg zawsze poradzi sobie lepiej
  gdy skupimy się na jednej czynności niż na kilku) nie daj się rozproszyć

=======================================================================================================
"12 zasad życia Jordana Petersona":
1. Stój prosto z "wypiętą piersią":
  Jesteś postrzegany lepiej, jako pewny siebie. Unikniesz testowania swojego charakteru i co za tym idzie
  nieprzyjemności.
  Kiedy inni Cię lepiej postrzegają Ty to dostrzegasz i się czujesz lepiej i tak się samo to napędza fajnie?
2. Traktuj siebie jak osobę za której dobro jesteś odpowiedzialny
  nie ignoruj symptomów chorób, dbaj o siebie ćwicz, dbaj o zdrowie psychiczne, szanuj siebie
  spójrz na siebie i zadbaj o swoją godność.
3. Przyjaźnij się z ludźmi którzy chcą twojego dobra.
4. Porównuj się do siebie z wczoraj a nie do kogoś innego z dzisiaj.
  Jak porównujesz się do kogoś innego to nie wiesz o nim wszystkiego i często porównujesz się tylko do
  jego ladnej strony którą pokazuje innym, nie znasz jego slabości i upadków, bo nikt się tym nie chwali.
  Widzisz siebie i możesz korygować swoje dzialania żeby być lepszym, ale pamiętaj że chodzi o male kroki
  nie patrz za daleko wstecz, najdalej w tydzień do tylu
5. Nie pozwól robić swoim dzieciom rzeczy, które zniechęcają Cię do nich.
6. Posprzątaj u siebie zanim kogoś skrytykujesz
  Nie oceniaj innych mając samemu coś "na sumieniu" i mając problemy(smutki albo denerwujący dzień)
  Często taka krytyka obnaża nasze slabości i przez to zaliczamy fail spolecznościowy
7. Dąż do tego co ma znaczenie a nie co jest korzystne.
  Polegaj na instynktownym zadowoleniu i spelnieniu. Rozwijaj się powoli z umiarem i nie poświęcaj swojego
  szczęścia dla chwilowych korzyści. Nie kalkuluj zbytnio, dbaj o samozadowolenie z tego co robisz.
  Rób mniej tego czego nie lubisz.
8. Mów prawdę albo przynajmniej nie klam.
  Glownie nie nadrabiaj niewiedzy klamaniem i nie rób pozorów. Zawsze znajdzie się ktoś kto Cię sprawdzi.
9. Zawsze zakladaj że twoj rozmówca wie coś czego ty nie wiesz.
  Sluchaj innych. Z rozmowy chcesz wyjść mądrzejszy, zadawaj pytania i nie zakladaj z góry że rozmawiasz
  z idiotą.
10. Mów precyzyjnie i jasno.
  Nazywaj problemy po imieniu. Nie owijaj w bawelnę.
11. Nie przeszkadzaj dzieciom podczas jeżdżenia na deskorolce?
  Daj dzieciakom testować swoje umiejętności i odporność oraz poczuć satysfakcję z zrobienia czegos niesamowitego
12. Poglaszcz kota, którego spotkasz na ulicy.
  Jeśli masz trudny okres i problem skup się na sprawach i rzeczach krótkoterminowych. Zawieś plany
  nie męcz się i żyj z chwili na chwile. Korzystaj z malych interakcji i doceń dobre rzeczy.
